第 4 章  数据采集技术| 67

序流动的目的。
● 时滞性。由于文献生产需要花费一定的时间，因而出现了文献时滞问题。文献时 滞过长将导致文献内容老化过时，丧失其作为数据源的使用价值。




4.3  数据采集技术简介

4.3.1 数据采集技术的分类

　　数据采集技术总体可分为三大类：人工采集技术、半人工采集技术(或半自动采集 技术)、自动采集技术，如图4-2所示。其中，人工采集技术包括问卷调查法、文献检索 法、网络爬虫法、现场采集法；半人工采集技术包括RFID 法、二维码法、条形码法；自 动采集数据包括感知设备法、OPC 通信法、程序接口法。
                         
图4-2 数据采集技术分类

4.3.2  人工采集技术

　　人工采集技术，又称手工采集技术，是指以人工(或手工)方式获取数据所涉及的相 关技术。人工采集技术主要包括(不限于)问卷调查法、文献检索法、网络爬虫法、现场 采集法4种方法
1.问卷调查法
问卷调查法是面向个人数据源的一种有目的、有计划、有组织的数据采集方法。其
基本思想是：数据采集者就某些问题向有关人员(被调查者)发放调查表(问卷),被调

| 68 |数据安全与治理

查者填妥问卷，数据采集者回收问卷，并由此获取相关数据。
问卷调查法一般包括三个步骤：设计问卷、选取样本、实施调查。
(1)设计问卷
设计问卷时，可遵循以下步骤。
　　① 明确问卷目标。围绕调查目的和调查对象来确定调查内容，并以此规划调查项目、 编制问卷表。
　　② 架构问卷内容。 一般地，问卷表应包括三类内容： 一是前言，即说明调查目的和 填写要求等；二是调查项目，即被调查者的基本情况、需要被调查者回答的一系列具体 问题等；三是结束语，即谢辞和联系地址等。
③ 密切关注问卷问题。应注意以下三点：
● 设计的问题要通俗易懂，且要避免隐私问题或商业机密问题；
● 回答的问题要言简意赅，尽可能是一些客观题(如选择题、判断题等);
● 问题间要体现逻辑性、条理性，避免一张问卷出现重复性问题。 (2)选取样本
设计问卷时，应注意以下问题。
● 理解样本选取的重要性。调查对象样本的选取问题直接关系到调查结果(数据) 的代表性和准确性。
● 了解样本选取的相关方法。针对调查的组织、目的、对象、内容不同，可采用普 查、重点调查、典型调查、个案调查、随机抽样调查等方法来进行调查。
●注重样本点的科学分布。最终选取的样本点(调查对象)应有各领域、各地域、 各层次等的代表。
(3)实施调查
实施调查时，可遵循以下步骤。
●发放问卷。通过当面发放收集、邮寄调查问卷和网上发放问卷等方式将问卷表发 放给上述选取的样本点(调查对象)。
● 回收问卷并整理数据。回收样本点反馈的问卷，并整理数据，形成一次数据资产。
2.文献检索法
　　文献检索法是面对文献数据源的数据采集方法，也是目前科技界、教育界、ICT 界获 取著作、论文等文献数据的主要方法。其基本思想是：依据一定的检索模型，从文献数 据源中获取相关文献(数据)。其中，检索模型是指由布尔运算(如逻辑或、逻辑与、逻 辑非等)构成的检索表达式；文献数据源是指4.2.6节的数据源，目前较为知名的文献数 据源有《中国知网》(www.cnki.net)、《维普资讯》(htp:/lib.cqvip.com/)、《 超星图书》(http://  www.chaoxing.com/) 、国家标准全文公开系统(http://openstd.samr.gov.cn/bzgk/gb/) 等；相 关文献(数据)是指论文、图书、专利、标准等。
　　针对具体的研究课题(以下简称课题),使用文献检索法， 一般包括5个步骤：确定 检索目标、选择检索系统、确定检索词、构造检索表达式、实施检索。
(1)确定检索目标
确定检索目标时，包括以下工作：

第 4 章 数 据 采 集 技 术 | 6 9 |

● 弄清课题的需求、目的和意图；
● 分析课题涉及的学科范围、主题要求；
● 研究课题所需数据(信息)的内容及其特征；
● 思考课题所需数据的特征，如文献类型、出版类型、年代范围、语种、著者、机 构等。
(2)选择检索系统
选择检索系统时，包括以下工作：
● 确定文献数据源，如上述《中国知网》《维普资讯》等；
●了解研究文献数据源的主要特征。每一种文献数据源具有其特定的检索内容和检 索模式，如《维普资讯》的检索内容是科技期刊，检索模式有主题检索和高级检 索(包括逻辑与、逻辑或、逻辑非等检索表达式)。
(3)确定检索词
确定检索词时，包括以下工作：
● 先选用主题词，应优先选用与课题相关的规范化主题词；
●选用常用的专业术语，优先选用与课题强联度的常用专业术语；
●   选用同义词与相关词，优先选用与课题弱关联的相关词。 (4)构造检索表达式
构造检索表达式时，包括以下工作：
● 使用逻辑"与"算符可以缩小命中范围，起到缩检的作用，得到的检索结果专指 性强、查准率高；
●使用逻辑"或"算符可以扩大命中范围，得到更多的检索结果，起到扩检的作用、 查全率高；
● 使用逻辑"非"算符可以缩小命中范围，得到更切题的检索效果，提高查准率。 (5)实施检索
实施检索时，包括以下工作：
● 针对课题需求，完成上述4个步骤后，在某文献数据源上进行文献检索；
● 检查分析检索结果是否与检索要求一致；
● 根据检索结果对"检索表达式"进行修改和调整，重复检索过程，直至得到比较 满意的结果。
3.网络爬虫法
　　网络爬虫法是一种面向网络数据源的数据采集方法。其基本思想是：依照一定的规 则，利用爬虫软件，自动地抓取 Web 网址(URL) 相关数据(即网页源代码)。
●规则：是指robots 协议(或机器人协议),它告诉爬虫和搜索引擎哪些 Web 页面 可以抓取，哪些不可抓取。该协议通常是一个robots.txt 的文本文件，放在网站的 根目录下。
●爬虫软件：是指用相关程序设计工具(如C 语言、Python 等)开发的软件，该软 件的主要功能是爬取网页数据。
● Web网址(URL): 是指统一资源定位符(uniform resource locator,URL),用于完

|70|  数据安全与治理

整描述 Internet  网页和其他资源地址的一种标识方法，也是爬虫的入口。
●网页源代码：是指HTML、CSS、JavaScript  等网页代码，这些源代码被浏览器识
别后转换成传统网页。

           
图4-3 网络爬虫法的基本工作流程
网络爬虫法的基本工作流程如图4-3所示，主要包括下述4个步骤。
● 第1步：首先，选取初始 URL,  作为种子URL。
● 第2步：以种子URL 为基础，爬取网页源代码并将其存入爬虫数据库中；同时，
基于种子URL 获取新的 URL,   并将其放入URL  队列。
●第3步：基于URL 队列，获取新的种子URL, 并以此判定是否满足爬虫条件， 若满足，转第2步；否则，转第4步。
● 第4步：结束爬虫，整理第2步获得的爬虫数据库的相关数据，形成一 次数据 资产。
4.现场采集法
　　现场采集法是目前获取实体数据源数据的重要方法。其基本思想是：人需要到现场， 并利用相关设施设备(如手机、专用设备等)获取有关物体场景(如物联网设备、安监场 所等)数据。
针对具体的工程项目(以下简称项目),使用现场采集法， 一般包括4个步骤：确定
采集目标、设计采集规范、构造采集设备、实施采集过程。
● 确定采集目标。第一，弄清项目目标，例如，熟悉项目合同书或招标书的相关要 求，特别是项目验收指标(即交付指标)。第二，分析项目需要采集的数据，例如 《家用水表数据采集》项目包括水表的静态数据(含位置数据、编码数据、表户数 据、关联数据等)、动态信息(如某月的止码刻度数据)。第三，确定采集范围， 即研究需要采集数据的地域范围、行业领域，并由此确定具体的采集数据量。
●设计采集规范。针对采集目标及其数据要求，编制企业或行业数据采集规范(或 标准)。例如，《家用水表数据采集》项目的采集规范中，需要抽象出该项目涉及 的相关动作及每个动作的相关规范，如衣着规范、携带工具规范、入户规范、拍

第4章 数据采集技术 |71 |

照规范、上传图片规范、数据校核规范等。
●构造采集设备。不同对象的现场数据采集，需要研制(或构造)相应的数据采集 设备。例如，《家用水表数据采集》项目需要专用手机或PDA 终端，该设备应具 备近场通信(near field communication,NFC)功能。
● 实施采集过程。针对项目要求，并基于上述工作基础，完成数据采集工作，形成 一次数据资产产品。

4.3.3 半人工采集技术

　　半人工采集技术，又称半自动采集技术，是指基于人工手持设备获取数据所涉及 的相关技术。其中，手持设备包括手机、PDA 、其他专用终端设备(如超市二维码收款 终端)。
半人工采集技术主要包括(不限于)RFID 法、二维码法、条形码法。
1.RFID 法
　　RFID(radio frequency identification)法，又称射频识别法，是目前采集实体数据源(如 物联网设备)数据的主流方法。其基本思想是：将RFID芯片(或电子标签)置入或装配 至物理设备上，并利用手持终端或专用设备，获取该物理设备的相关数据。其中， RFID  芯片分为低频、高频、超高频和微波四大类，其主要特性如表4-1 所示。
表4-1  RFID芯片的主要特性
频率分类低频高频超高频微波工作频率125kHz或134.2kHz12.56MHz860~960MHz2.45GHz和5.8GHz符合标准ISO/IEC18000-2ISO/IEC18000-3ISO/IEC18000-6ISO10374ISO11784/5ISO14443ISO/IEC18000-CISO/IEC18000-4数据速率低(8kbps)较高(106kbps高(640kbps高(≥1Mbps)作用距离≤60cm1cm ～ 1m1m     ～10m25cm ～ 50cm应用场景身份识别、考勤系 统等物流管理公交卡、 一卡通等物流管理、高速公 路收费等集装箱管理、移动 车辆识别等　　针对具体的工程项目(以下简称项目),使用RFID 法， 一般包括3个步骤：置入或 装配 RFID于物理设备、研购 RFID识别终端、实施数据采集。
● 置入或装配RFID 于物理设备：将RFID 芯片安全可靠地置入或装配至物理设备 上。该工作涉及RFID 芯片的封装技术和安全技术。其中，封装技术是研究如何 将RFID"生长到物理设备上"的相关技术；安全技术则是指确保RFID 能正常可 靠工作的相关技术，如防拆卸技术、防碰撞技术、耐高温技术等。
● 研购RFID 识别终端： 自主研制或在外购置RFID 识别终端设备，该终端能识别 上述物理设备上的 RFID数据。
● 实施数据采集：针对项目要求，并基于上述工作基础，完成数据采集工作，并形 成一次数据资产。目前，主要有两种采集模式： 一是物理设备固定、识别终端设 备移动(如人工手持终端设备、机器人持终端设备)模式，如家用水表的数据采

|72|数据安全与治理

集；二是物理设备移动、识别终端设备固定模式，如高速公路上的汽车数据采集。
2.二维码法
　　二维码法是目前采集实体数据源(如个人手机微信)数据的主流方法。其基本思想 是：将二维码图案置入或粘贴至物理设备上，并利用手持终端或专用设备，获取该物 理设备的相关数据。其中，二维码是由二维平面内特定分布的黑白图块组成的图案， 如图4-4所示。
　　　　　　　　　　　　　　　　
图4-4 二维码图案
　　针对具体的工程项目，使用二维码法， 一般包括三个步骤：置入或粘贴二维码图案 于物理设备，研购二维码识别终端，实施数据采集。
● 置入或粘贴二维码图案于物理设备：将二维码图案安全可靠地置入物理设备或粘 贴至物理场景某物体上。例如，将手机微信二维码置于个人手机的微信系统，将 停车场收费二维码置于该场地的多个设施(如车库出口处、车库墙上等)。
● 研购二维码识别终端：自主研制或在外购置二维码识别终端设备，该终端能识别 上述物理设备上的二维码数据。例如，停车场收费二维码的识别设备是车主的 手机。
● 实施数据采集：针对项目要求，并基于上述工作基础，完成数据采集工作，并形 成一次数据资产。
3.条形码法
　　条形码法是目前采集实体数据源(如超市物品)数据的主流方法。其基本思想是：将 条形码图案置入或粘贴至物品上，并利用手持终端或专用设备，获取该物品的相关数据。 其中，条形码图案由黑纹、白纹、阔纹、窄纹等4类一维条纹组成，如图4-5所示。
                             
123456
图4-5  条形码图案
条形码法的使用步骤与二维码法类似，此处略。

4.3.4  自动采集技术

自动采集技术，又称全自动采集技术，是指不需要人工参与、直接使用ICT 设施便

第4章 数据采集技术 |73

可获取数据所涉及的相关技术。自动采集方式的重要特点是：在获取数据过程中，不需 要人工介入和参与。
　　针对所采用的ICT 设施不同，自动采集技术主要包括(不限于)感知设备法、OPC 通信法、程序接口法。
1.感知设备法
　　感知设备法是目前采集实体数据源(如物联网设备、工业现场设备等)数据的主流方 法。其基本思想是：将感知设备安装在物理设备上或物体场景中，依据这些感知设备实 时地获取物理设备上或物体场景中的相关数据，并由此形成一次数据资产。
● 感知设备：是指实体传感器、音频感知设备、视频感知设备等设备。其中，实体  传感器是获取实体数据源数据的敏感元件或转换元件，针对被测对象(即实体数  据源)不同，它又分为温度、压力、流量、物位、加速度、速度、位移、转速、 力矩、湿度、黏度、浓度等不同类别传感器；音频感知设备是指用来接受声音 (或声波)的设备，如话筒(麦克风)、录音笔、录音机等；视频感知设备是指用 来获取图形、图像的设备，如多谱图像仪、摄像头、摄像机等。
● 安装感知设备在物理设备上：将传感器置入物理设备，以获取相关数据。例如， 为了获取锅炉的温度，需要将温度传感器置入锅炉中。
●安装感知设备在物体场景中：将感知设备置入物体场景，以获取相关数据。例如，  为了获取城市某"背街小巷"的视频信息，需要将摄像头安装在该"背街小巷" 中某关键设施(如电线杆)上。
●实时：这里指"及时",即在规定的短时间内(≤1s或≤1ms)--近似"同步" 地获取感知对象的相关数据。
2.OPC  通信法
　　OPC(OLE for process control,OLE 即 object linking and embedding)通信法是目前工 业领域自动获取工业实体数据源(如数控机床的)数据的重要方法。其基本思想是：基于 OPC接口标准、OLE/COM通信标准，实时采集工业实体数据源数据，并由此形成一次 数据资产。
●OPC 接口标准： 一套面向工业领域的数据交换接口标准，该标准旨在实现各类工 业现场设备(如来自多个厂商的设备)间的互联互通、即插即用。OPC 规范了接 口函数，不管现场设备以何种形式存在，用户均可以统一的方式去访问。
●  OLE/COM 通信标准： 一套可实现与编程语言无关的对象通信而制定的通信标准， 该标准将操作系统下的对象定义为独立单元，并且可不受程序限制地访问这些单  元，以实现两个应用程序间通过对象化接口进行通信。例如，用户用C++ 语言创  建一个 Windows 对象，它支持一个接口；用户可以用其他语言(如Visual Basic、 Pascal 、Smalltalk 等)编写上述对象访问程序，以访问对象提供的各种功能，从而  实现两个程序的通信。
● 工业实体数据源：既可以是现场的工业设备，如数控机床、冶金加热炉、工业 自动化生产线等；也可以是具体的工业控制系统，如PLC(programmable logic controller)可编辑逻辑控制器系统、DNC(distributed numerical control)分布式数控

」74 |数据安全与治理

系统、DCS(distributed control  system)分散控制系统、SCADA(supervisory  control and data acquisition)数据采集与监视控制系统，等等。
3.程序接口法
　　程序接口法是目前采集组织数据源(如关系数据库)、工业实体数据源(如非标设备) 数据的常用方法。其基本思想是：基于SDK 、API 、数据采集软件等，获取组织数据源、 工业实体数据源，并由此形成一次数据资产。
●  SDK: 是指软件开发工具包(software development kit,SDK),该工具包提供数据 通信功能，用户可以直接用 SDK 获取数据源数据；或者，用户基于 SDK 做简单 的二次开发并形成数据采集软件，再由此获得数据源数据。
●API:  是指应用程序接口(application programming interface,API)函数，用户通过 调用API 函数来形成数据采集软件，再由此获得数据源数据。
● 组织数据源：组织机构的相关数据，如省市城市管理局的市政设施数据库、市容 环卫数据库、园林绿化数据库等。
●工业实体数据源：特指相关非标准化设备(简称非标设备)涉及的相关数据(注： 如果工业实体是标准化设备，则可以用OPC 通信法实现通信)。




4.4  数据采集质量控制技术

　　鉴于本书第3章介绍了数据质量的概念及相关技术，本节仅简略介绍与数据采集强 关联的相关质量控制技术。

4.4.1 数据采集质量控制原则

　　数据采集质量控制原则主要有6个：完整性原则、及时性原则、准确性原则、 一致 性原则、唯一性原则、有效性原则。这6个原则体现在了数据质量的6个特性，这些原 则(特性)的内涵、监控规则、评价指标计算方法详见第3章。

4.4.2  数据采集质量控制模式

数据采集质量控制模式包括三种：数据清洗、数据转换、数据整理。
1.数据清洗
　　数据清洗主要包括分析数据源、定义清洗规则、执行清洗规则、验证清洗结果等4 个管控过程。
● 分析数据源：对数据源进行分析，及时发现数据源存在的质量问题。
●定义清洗规则：包括空值的检查和处理、非法值的检测和处理、不一致数据的检




